Q1. 能简单谈一谈你的研究方向吗？
A1：我的主要研究方向是计算机体系结构、编译和系统，主要是围绕前沿高性能和智能应用需求来优化计算机系统（GPU、memory等）以提升全局性能；
目前其他研究方向也包括HPC应用及AI等，会更多偏向于算法和业务，但基本都涉及到系统结构层面。
大概的研究流程是“应用出发 - 系统设计 - 回到应用”：1）分析应用程序，确定性能或能耗瓶颈；2）设计软件或硬件层面的解决方案；3）实现并验证方案有效性；
常用工具是profiler （e.g.，nvprof/rocprof）、clang/LLVM、CUDA/ROCm Runtime、simulator（e.g.，gem5)，
常用语言是C/C++, Python, Bash, CUDA/HIP/OpenCL等。

Q2. 你的方向是不是很“硬件”？
A2：是用“软件”的方法研究“软硬件”系统结构，更多要求从“算法-软件-硬件”全栈知识体系和技能，但并不会涉及底层实现和电路。

Q3. 你招学生最看重哪些方面？
A3：
踏实上进的态度、良好的自我能驱动性（self-motivated）；
对计算机系统有兴趣（e.g., 好奇程序从源代码到执行的过程）；
有一定的计算机基础，熟悉1-2门编程语言（注：并不需要熟悉Q1/A1提到的工具或语言）。

Q4. 选你作为导师，有何优势？
A4：
在工业界和学术界都有过经历，能够从更实用的角度指导研究，及在就业/深造上给予建议；
坚信导师应该和学生一起成长，会全流程亲自指导培养；
有一定的合作资源，可以推荐到国内外高校或企业；
平台方面，国家超算广州中心（“天河二号”）拥有国际一流的软硬件资源和前沿科研项目。

Q5. 具体来讲，你会怎么指导学生？
A5：
选题：根据学生背景和兴趣帮助选定方向，共同研读讨论文献
研究：全流程指导研究开展，定期1x1讨论，平等沟通
能力：培养动手实践、独立思考和团队协作
眼界：鼓励对外交流，赞助参加国内外会议和活动

Q6. 你对学生有什么总体培养目标？
A6：系统方向通常是全栈性的，因而一个合格的毕业生应该兼顾“专”和“广”。
专：成为某一个方向或子领域的专家
广：建立从算法到系统的全面认知
关于毕业标准，并无量化要求（例如，几篇论文、什么级别），但总体认同研究生阶段需要在实践、研究和沟通能力上获得质的提升（Be Professional），
且应该在个人简历中的项目和研究方面有直接的体现，在就业市场要具有相当的竞争力。

Q7. 你怎么看待实习和工业界？
A7：计算机系统的研究是紧密联系产业界的，而实习是非常好的了解业界前沿和提升自己的机会，所以实习是鼓励的（当然，最好是和自己所作方向相关）；
另，学术界和工业界都有很好地平台和机会，所以更多是个人选择，并无优劣之分。

Q8. 如果选择去工业界，有哪些适合的公司和岗位？
A8：作为一个熟悉软硬件系统和应用、兼顾“专”和“广”的毕业生，选择面很宽：
可以去相对偏系统的公司（e.g.,华为、AMD和Nvidia等）从事架构或系统相关的研发设计；
也可以去互联网公司（e.g.,阿里、Google）从事软硬件研发；
当然，针对HPC/AI等领域应用加速的startups也是很好地选择。

Q9. 组内有无样本数据供参考？
A9：目前组内研究生16人（2021 - 2023级），预计未来也会维持在15人左右规模；在读期间大多有实习经历（NV、Intel、ALI、字节等）；
已毕业3人，首份单位去向为Intel、HKUST(GZ)和Nvidia；截止到目前，约1/3硕士选择攻读PhD（毕业后读博+硕转博）；
另有各年级本科生若干。
更多信息请查阅https://xianweiz.github.io/相关页面。

Q10. 怎么联系你以更进一步的互相了解？
A10：发送邮件至zhangxw79[at]mail.sysu.edu.cn，可以安排当面或电话沟通；
或，查阅https://xianweiz.github.io/联系组内学生，可以了解到更全面信息以做判断。
