Q1. 能简单谈一谈你的研究方向吗？
A1：
我的研究方向是计算机体系结构和系统，主要是围绕前沿应用需求来优化GPU和memory系统结构以提升全局性能；
大概的研究流程是：1）分析应用程序，确定性能或能耗瓶颈；2）设计软件或硬件层面的解决方案；3）实现并验证方案有效性；
常用工具是profiler （e.g.， Pintool, nvprof/rocprof）和simulator（e.g.，gem5)，常用语言是C/C++, Python, Bash, CUDA/OpenCL等。

Q2. 你的方向是不是很“硬件”？
A2：是用“软件”的方法研究“软硬件”系统结构，但通常并不涉及底层实现和电路。

Q3. 如果我之前做算法（或电子、自动化），会不会有问题？
A3：不会有问题，反而更可能提供非常好的切入点：
计算机系统结构是面向“应用”提供更好的计算支持，所以从算法或应用出发向下研究是非常好的选择（e.g., AI/ML加速优化）。
当然，如果你有电路相关的基础和兴趣，那也可以考虑自底向上“电路-体系结构-软件系统”的研究。

Q4. 你招学生最看重哪些方面？
A4：
踏实上进的态度；
对计算机系统有兴趣（e.g., 好奇程序从源代码到执行的过程）；
有一定的计算机基础，熟悉1-2门编程语言（注：并不需要熟悉Q1/A1提到的工具或语言）。

Q5. 选你作为导师，有何优势？
A5：
在工业界和学术界都有过经历，能够从更实用的角度指导研究，及在就业/深造上给予建议；
坚信导师应该和学生一起成长，会全流程亲自指导培养；
有一定的合作资源，可以推荐到国内外高校或企业；
平台方面，国家超算广州中心（“天河二号”）拥有国际一流的软硬件资源和前沿科研项目。

Q6. 具体来讲，你会怎么指导学生？
A6：
选题：根据学生背景和兴趣帮助选定方向，共同研读讨论文献
研究：全流程指导研究开展，定期1x1讨论
能力：培养动手实践、独立思考和团队协作
眼界：鼓励对外交流，赞助参加国内外会议和活动

Q7. 你对学生有什么总体培养目标？
A7：系统方向通常是全栈性的，因而一个合格的毕业生应该兼顾“专”和“广”。
专：成为某一个方向或子领域的专家
广：建立从算法到系统的全面认知

Q8. 你怎么看待实习和工业界？
A8：计算机系统的研究是紧密联系产业界的，而实习是非常好的了解业界前沿和提升自己的机会，所以实习是鼓励的（当然，最好是和自己所作方向相关）；
另，学术界和工业界都有很好地平台和机会，所以更多是个人选择，并无优劣之分。

Q9. 如果选择去工业界，有哪些适合的公司和岗位？
A9：作为一个熟悉软硬件系统、兼顾“专”和“广”的毕业生，选择面很宽：
可以去相对偏系统的公司（e.g.,华为、AMD和Nvidia等）从事架构或系统相关的研发设计；
也可以去互联网公司（e.g.,阿里、Google）从事软硬件研发；
当然，针对AI等智能应用加速的startups也是很好地选择。

Q10. 怎么联系你以更进一步的互相了解？
A10：发送邮件至xianwei.zhang[at]nscc-gz.cn，我发您我的个人详细简历，同时也可以安排当面或电话沟通。
